U Mostaru je otvoren Sky artisan gelato
bar i bili smo veoma znatiželjni da
vidimo o čemu se tu radi, kontaktirali
smo dobre ljude iz Skye-a, pitali smo ih
možemo li doći snimiti kako se radi prvi
artisan gelato u Mostaru i oni su bili
toliko ljubazni da su nas pozvali da nam
pokažu kako taj sladoled nastaje od nule.
Mi ulazimo u Sky i pozdravljamo našeg
domaćina gelato artista, Srđana Škoru.
Srđane hvala što ste nas pozvali.
Dobrodošli
Hvala Vama što ste došli.
Možete nam odmah za početak reći,
šta ćemo mi to danas praviti?
Danas ćemo napraviti jednu probnu
varijantu veganske čokolade, nešto
malo drukčije nego što inače radimo,
što će uskoro biti tek u ponudi.
Pa ćemo se malo poigrati u kuhinji,
vidjeti načine proizvodnje, šta još
možemo uraditi sa nekim voćnim bazama,
sa mliječnim i malo ćemo se zabaviti.
Evo šta sad recimo imamo u
ponudi od ovih sladoleda?
Trenutno nam je tu jedna
od dvije vitrine koje će
biti instalirane uskoro.
Imamo neku miješanu standardnu ponudu
rekao bih većinom klasičnih okusa,
mada pitanje je sada limeta i bosiljak
koliko spadaju u to, ali ovo ostalo su
neke, hajdemo reći, standardne verzije
miješavne voćnih i mliječnih okusa
koji su neki najčešći favoriti među
publikom, kako kod nas, tako i u svijetu.
Pa evo imamo od vanilije
čokolade, kombinacija čokolade
sa lješnjakom, pistacija, ananasa
i tako dalje i tako dalje.
Ta ponda će se naravno proširiti još
dodatno kada kada bude objekt potpuno
spreman Za to proširenje ali sad za
sad dovoljno da zadovoljimo potrebe...
Jedva čekamo da probamo i nesrpljiv
sam da vidimo taj laboratorij pa
hajde, predlažem da odemo do kuhinje.
Apsolutno.
Evo nas u kuhinji sve blistavo čisto
pedantno, nosimo rukavice, držimo
maksimalni level higijene i ovdje
imamo već unaprijed smiješano,
pošto su djevojke znale da mi
dolazimo i pripremile su smjesu...
Evo možeš možda samo kratko
objasniti šta se nalazi u ovoj
smjesi za vegansku čokoladu.
Generalno, evo smo sada probali sa
supstitutom za mlijeko s laktozom,
išli smo sa miješavinom zobenog
i sojnog mlijeka i išli smo sa
zamjenom za vrhnje koje koristimo
u tradicionalnim mliječnim okusima.
Pa ćemo vidjeti sada šta ćemo dobiti.
Generalno supstituti nisu baš jedan
naprema jedan ali prilično su blizu da
bi trebali dobiti neki dobar proizvod.
Što se generalno tiče nekih svih
okusa koje radimo, svi voćni
recimo imaju udio voća preko 50%.
Izuzev limuna koji je od sebe malo
preintenzivnog okusa pa zato ide manje.
Ali svi ostali, dakle osnovni su sastojci
pravo voće, šećer, da se zadovolji
postotak šećera koji mora biti u smjesi
voda i jako mala doza stabilizatora,
tako da bi ta smjesa bila dobra nekoliko
dana da se struktura ne bi mijenjala.
Što se tiče ovih mliječnih koristimo
belgijske čokolade, kakao prah od
najboljih proizvođača koji se mogu naći
na našem tržištu i to je slučaj s ovim,
znači zamijenili smo samo mlijeko,
ali što se tiče ostalih stvari, sve
ostalo ostaje isto u istim omjerima.
I evo sada ćemo...
Ta smjesa ide u ovaj stroj koji je...
Tako je.
Stroj za šta?
Šta radi?
Ovo je stroj za proizvodnju sladoleda,
znači sve ostalo se priprema prije
a onda ova mašina zapravo hladi
u bubnju, hladi smjesu Evo ga.
Ona na svojim stjenkama postiže minusne
temperature, ima unutra mehanizam
koji okreće, to jest struže sa tog
bubnja već smrznutu tvar i stavlja
ju u sredinu dok nova tekućina koju
smo nasuli, se se ledi sa strane i
nastavlja taj ,proces dok se čitava
smjesa ne smrzne i ne postane sladoled.
Onda će ovdje izaći to
ćemo uskoro vidjeti.
Koliko otprilike treba?
Za ovu količinu manje od
10 minuta definitivno.
Stavit ćemo na najbolji mod.
Gustoća 100, koja ide za mliječne okuse.
I evo vratit ćemo se uskoro da vidimo
šta bi smo trebali dobiti, kakvu ćemo
dobiti konzistenciju, teksturu...
Ono što je jako bitno, sadoled
mora zadovoljiti parametre, zna se
koji su postotci suhe tvari, koji
su postotci šećera u određenoj
vrsti smjese i to su neke stvari
gdje se ne može puno manevrirati.
Tako da što s toga tiče definitivno
ćemo Nadamo se da ćemo uspjeti dobiti
nešto na što smo navikli sa ovim
ostalim standardnim okusima, ali svakako
ćemo ubrzo probati pa ćemo vidjeti.
Pa evo dok stroj radi, možemo malo
razgovarati o tome kako si ti uopće
odlučio postati gelato artist.
Pa da, zapravo nekako usput na putovanjima
sam shvatio da dosta novca trošim
gelaterijama, vjerojatno kako na našem
podneblju i nema toga toliko i onda kad
čovjek dobije priliku da nešto takvo proba
na nekom drugom mjestu oduševi se, ne znam
generalno uživali smo u tom proizvodu.
Tako da nekako se samo izrodila ideja
zašto ne probati kod nas, šta je sve
potrebno za to i možda malo i naivno
se krenulo u to s očekivanjem da će to
bit malo brži i jednostavniji proces.
Malo manje ulaganje nego što je
na kraju potrebno, jer je potrebna
generalno ozbiljna oprema da bi se
postigao ozbiljan kvalitet proizvoda.
Tako da trebalo je malo vremena da se to
posloži i nije baš u najboljem vremenu
se dogodila čitava situacija sa COVID-om
koji je ovo sve pomjerio za par godina.
Ali evo sada smo potpuno spremni
sada mislim da imamo proizvod kojim
se možemo ponositi koji će naravno
s vremenom biti bolji i bolji.
Uvijek se mogu neke sitne stvari
prilagođavati, unapređivati,
ali neke osnovne stvari ostaju
i toga se trebamo držati.
Da, talijani su najveći
gelato majstori na svijetu.
Je teško doći do tih njihovih receptura?
Je li tu internet služio?
Je li imaš poznanike koji su ti pomogli?
Ono što je zanimljivo, pokušali smo
preko interneta odmah u početku.
Ja sam nekako dijete interneta svakako,
dio te generacije, ali iznenađujuće je
malo materijala bilo tu, tako da oni
te tajne, mislim tajne, oni generalno
to znanje čuvaju i njeguju i izvoze u
svijet tako da, apsolutno da smo morali
na kraju pristupiti njihovim akademijama
i ono to su to su na kraju plaćeni tečaji
koji kad prođete obuku naučite sve te
osnovne stvari, onda dalje usavršavanje,
kao i za puno stvari za života i koliko u
detalje želite ući, nečega i tako dalje.
Tako da definitivno smo u biti...
ne recepture, jer majstori od
kojih smo učili ne daju vam recepte
da vam popišu  stavite toliko
ovoga, stavite toliko onoga.
Nego više je kako znati šta zadovoljava
pravu strukturu i smjesu za dobar
gelato i onda vi možete napraviti
sladoled od apsolutno bilo čega.
Ne morate znati recept za ananas, ako
znate kako se prave voćni sladoledi
znati ćete napraviti od bilo kojeg voća,
taman i da je nešto možda tropsko ili
nešto što je nesvakidašnje, nije problem
prilagoditi kada znate sve parametre.
Tako da tu je bio jedan taj proces
učenja ali sada je to već sada je
to već u nekom stadiju gdje se...
Učenik je postao učitelj, učiš
djevojke koje rade, gdje već
samostalno miješaju i rade...
Tako je, tako je, tako
je, već neko vrijeme.
I obim posla je...
Svakako mi imamo poslovnicu u starom
gradu i plan je naravno za naredni
period širiti to i dalje, tako da u
svakom slučaju mora biti skalabilno
i ne bi moglo ni proći kad bi samo
ja to sam proizvodio ili nešto tako.
Tako da od početka to nije ni bio
plan, ali apsolutno bitno je da
se radi s ekipom koja je voljna
učiti i onda dalje nema problema.
Jel te ljudi često pitaju oko
da im objasniš razliku između
toga šta je artisan gelato, a
šta je onaj štandovski na kugle?
Srećom većinom ljudi probaju i onda
mislim da se nekako ta razlika vidi.
Zapravo je razlika između Američkog
tipa sladoleda, ice cream i gelata
kao talijanskog, to su dvije škole
gdje ne mora biti ni pravog odgovora.
Zapravo talijanski sladoled puno više se
radi na bazi mlijeka i puno je manji udjel
vrhnja za kuhanje u njemu nego što je to
u američkim sladoledima i samim tim onda
točka zamrzavanja smjese se drastično
mijenja, zato se ti američki sladoledi
najčešće se serviraju na temperaturama
od minus 16, minus 18, dok recimo gelato
ide na temperaturama od oko minus 10.
Sad, ovisno i od okusa i od smjese,
to može varirati gore-dole par
stupnjeva, ali generalno je i
uopće prihvaćeno da na tim višim
temperaturama se više i oslobađa okus.
Naravno, taj sladoled ne može...
Ne može se skladištiti jednako
dugo kao ovi sladoledi koji
idu na nižoj temperature.
Nema ni istu teksturu, njega ako bismo
stavili na skladištenje, ide recimo na
minus 22 u jedan profesionalni zamrzivač.
On može stajati u tom obliku mjesec
dana, ali onog trenutka kad ga prebacimo
u izložbenu vitrinu evo pričali smo
ranije, mi koristimo ovu Pozzetti
tehnologiju koja ,... koju talijani
izvoze i koja je najbolja za očuvanje
strukture i svježine sladoleda, čak ni UV
zračenje ne prolazi do samog sladoleda.
Ako prebacimo u tu izložbenu vitrinu,
bit će pretvrd, ne može se ni servirati,
nema onu kremoznost koju bi trebao imati
i mora proći sigurno nekih 12 sati da se
podigne na tu temperaturu od nekih minus
10 do minus 12, Koja je za serviranje
proizvoda onako kakav bi on trebao biti.
Dok recimo taj američki stil pravljenja
sladoleda prvo puno je kaloričniji zato
što se koristi vrhnje za šlag koje ima
izrazno visok postotak masti, tako da
naravno, to je potrebno da bi se zadržao
taj okus na tim niskim temperaturama.
I onda evo te dvije škole, kod
nas ova tek dolazi, na Balkanu već
pomalo zadnjih godina se probijalo
to tržište, ali mislim da je najveći
problem do sad bio kako da se uvijek
pravi svjež proizvod i da ga ne ostaje
Tako da, mislim da je to možda bila
najveća prepreka, jer vi možete dosta ovih
sladoleda koje kupite u trgovinama, oni su
na -20 uvijek spremni su za konzumiranje,
ali možete ih vidjeti na primjer
iduće sezone, "aha imamo još uvijek
prošlosezonski, ono kojem rok trajanja
ističe za par mjeseci, on je i dalje
dobar, sve ok, ako je pravilno skladišten
Ovaj?
Koliko je njegov rok trajanja
S obzirom da mi ga držimo na višim
temperaturama, nema nikakvog konzervansa,
nikakve stvari sa strane, ne stavljamo
u njega tvari koje bi mu produžio
taj shelf life, mi realno smatramo da
5-6 dana je maksimalno što bismo taj
sladoled držali da ga serviramo nekome,
prije nego što bi smo ga izbacili.
I srećom dovoljno je velika potražnja
da nikad i ne dođemo ni do toga.
On je sigurno ispravan i do nekih 10
dana, 15, ali pitanje je je li ista
struktura i to, ne bi se nitko otrovao
ni da ga proba kasnije, ali ne želimo to.
Želimo da je proizvod u svakom trenutku
onakav kakav je zamišljen da se servira.
Tako je.
Pošto evo mi sad radimo vegansku čokoladu
isto tako, jesam li dobro shvatio, znači,
nemaju ni glutena, ni jaja, većinu tih
alergena ne može se naći osim mliječnih.
Da tako je.
Jaje, generalno jaje je stabilizator koji
se koristi u kuhinjama i pogotovo gdje
ima termičke obrade, to nije problem.
Mi pasteriziramo sve sladolede, ali
pasterizacija je do 85 stupnjeva i
radi se samo s mliječnim okusima.
Generalno se jaje izbjegava u Italiji,
ja mislim, na dosta mjesta je zabranjeno.
Jer sada imamo nove stabilizatore
na biljnoj bazi koji, iako skuplji
imaju odlične karakteristike i
nemamo situaciju da može doći do
kvarenja kao što je sa jajima.
Sad ćemo ovo morati istočiti.
E, to me isto zanima.
Znači, ohlađena posuda.
Da, iz šokera sa minus 30.
Posuda mora biti ledeno hladna
da se sladoled ne bi topio
u prvom kontaktu s njom.
I onda ćemo sladoled
opet prebaciti u šoker.
Ali da se vratim na ovo, u pravu ste,
znači nemamo, svi su bez glutena zato
jer ne koristimo ništa što ima veze sa
brašnom, pšenicom ili bilo čime takvim.
Za sada obećava tekstura pa
ćemo probati šta smo napravili.
Odlično izgleda
Ono što možemo primijeti
ovdje, ove posude, karapine,
su kapaciteta nekih 6 litara,
Aha
A količina smjese koju smo ubacili u ovaj
stroj je bila otprilike nekih 5 litara.
Tako da možete vidjeti da
volumen se nije povećao značajno.
Znači, ovisno o sastavu ovisno o tome
kakva je smjesa, mi kontroliramo i
to koliko će zraka ući u sladoled.
Ono što primjetimo često sa dosta ice
cream shopova je da kad vidite one
velike kule od sladoleda tu najčešće
dobivamo situaciju da se volumen na
istu masu povećava čak i do 100%.
Smatra se gelatom samo ono što
je do 25% udjela zraka u smjesi.
Tako da sve
to što naravno trgovci što rade
je da pokušavaju povećati taj
volumen jer onda kad vi u čašicu
dobijete, ako možete dobiti 50 grama
umjesto 100 grama za vizualno istu
Malo se povećava profit, ali naravno po
cijenu toga da taj sladoled kad je toliko
napunjen zrakom on gubi na intenzitetu
okusa, gubi na svojim svojstvima,
nije jednako kremast i tako dalje.
Tako da što se toga tiče da bismo
zadovoljili i formu i samu definiciju
talijanskog gelata, on nikad ne
može ići preko 25% zraka, a onda
to malo ovisi kažem od smjese.
Čokoladne generalno nemaju toliko,
ne primaju toliko zraka kao neke
druge ali to su sada detalji
Ja sam malo radio malo istraživanje
o tim razlikama između artisan
gelata i običnog sadoleda isto vidim
da je pravilo da kod gelata nema
umjetnih boja, aroma, praškova,
industrije, dodataka da se recimo da
i to jedna od ovih osnovnih razlika
Tako je, znači što se tiče mislim,
ikakve umjetne boje i sladila ne
dolaze u obzir ili bilo kakve tvari
za koje ne znate šta su zapravo.
Kad pogledate deklaraciju na nekom
proizvodu, na sladoledu nekom zapakovanom
u supermarketu možete često vidjeti
neke zgušnjivače neke stvari, za koje
generalno ne znate o čemu se radi.
Svi su sastavici prirodni, ništa
nema da je izašlo iz laboratorija što
bi se reklo i sve su boje prirodne.
Naša malina ima krvavo-crvenu
boju, ali to je zato što je udio
maline preko 50% u toj smjesi.
Tako da ono što je dodano šećera i
vode zapravo ne može nikako ni ni
toliko razvodniti tu intenzivnu crvenu
boju po kojoj je malina poznata.
I ne samo malina, naravno, to je tako...
Da, vidio sam malo prije
vreće, pistacija lješnjaka...
Tako je, koristimo, sve ove orašaste
proizvode, radimo svoje paste, paste
su sto postotne, znači izblendamo
pistacij dok ne pusti svoju...
Svi orašasti proizvodi imaju otprilike
preko 50% masti u svom sastavu Ide
to čak i do 60% u nekim slučajima
i onda pri visokoj temperaturi dok
se blendaju oni počnu to ispustati
u početku i sameljete to u prah ali
onda malo po malo počne izlaziti ulje.
I onda naravno kad napravimo tu pastu
ili puter od kikirikija ili kako već
onda možemo to stavljati u smjese u
bazne smjese za sladoled i time dobivamo
taj intenzivan I okus pistacija ili
lješnjaka, indijskog oraha ili čega god.
Ali i prepoznatljivu boju koja je uvijek
prirodna i onakva kakvu je zamišljate.
Pistaciji nikad nema neku intenzivno
zelenu, jer sam od sebe nije intenzivno
zelen, nego je smećkasto zelena
nijansa i to postignemo i to dobivamo.
Sladoled je gotov
Bilo je u šokeru kratko vrijeme, to je
samo da se stegne, jer on izlazi iz...
mašine za proizvodnju, izlazi na nekih -7.
Tako da mu treba da se, dok su još male
kapljice vode, male molekule vode u biti
ne molekule kapljice vode u smjesi tada
je pravo vrijeme da se on malo stvrdne.
Evo, možda smo mali pretjerali...
Slobodno, samo nemojte
vraćati kašiku nazad u smjesu.
Ovo je prvi put da i ja probam ovo
i razlika se osjeti definitivno,
nema taj mliječni okus čokolade koju
bi inače imao da je napravljena od
mlijeka, ali to nije ni za očekivati
da ima zato što nije rađen na mlijeku.
Ovi supstituti su generalno
malo vodenastiji kada ih,
kada ih same konzumirate, u
usporedbi sa samim mlijekom.
Ali okus je odličan!
Ali generalno sam zadovoljan, ono
čokoladan je i mogu ga konzumirati osobe
koje imaju intoleranciju na laktozu ili
koji su vegani i ne žele konzumirati
proizvode životinskog porijekla itd.
Tako da...
Pokušavam
se sjetiti na šta me podsjeća,
na neku belgijsku baš čokoladu.
Belgijska čokolada definitivno I kakao
prah i čokolada je belgijske proizvodnje.
Baš daje bogat ukus i
after taste i sad traje.
Mislim da smo dosta dobro mi ovo.
To mi je drago čuti.
Dosta dobar sladoled smo danas napravili.
.
Muzika
Dakle ideja za wafle, išli smo više s
razmišljanjem šta ponuditi osim samog
sladoleda Nekako nismo htjeli soliti
more sa nekim stvarima kojih već ima
dosta u gradu i super su proizvodi.
Palačinke, takve stvari.
Tako da smo onda odlučili lići ovim
liege wafflima oni su specifični,
malo su tvrdji hrskaviji.
Rade se sa pearl sugar, komadićima
šećera, otprilike kao da uzmete onu kocku.
Pa je razbijete na manje dijelove,
tijesto se radi s kvascem i onda se u
njega implementira i taj šećer i onda
kada se stavi u ovaj pekač za wafle,
onda se taj šećer karamelizira izvana
i iznutra, vani dobije onu hrskavu notu
unutra onu malo mekšu i to mu daje taj
prepoznativi okus, to i sam kvasac.
Tako da malo su drugčiji od onih
spužvastih standardnih briselskih
wafli i Eto, htjeli smo ići na nešto
novo, tako da time se vodimo i dalje,
još par stvari koje ćemo ubaciti će
vjerojatno biti na toj putanji nekih
stvari koje do sada nismo imali prilike
vidjeti u Mostaru ili čak i šire.
Znači wafle možemo naručiti u
dvije varijante, znači s ovim
čokoladnim odnosno lješnjak namazom.
Ovo je tu trenutno Tegla namaz.
Drago nam je imati s njima suradnju
pošto podržavamo apsolutno nekoga ko
radi baš kako treba, sve im je prirodno,
priča zapravo jako slična našoj.
Tako da volimo sve Tegline proizvode i
kad smo probali s vaflima ova kombinacija
maslaca od lješnjaka sa kakaom nam je
nekako bila baš odlična za ovo, ali može
i sa našim bjelom ili crnom čokoladom
ili sa sladoledom, možete naručiti
samo sa šećerom u prahu jer kao što
rekoh , ovi wafli su već specifični
po tome što su slatki zbog tog šećera
koji je u njima tako da su po meni
zanimljivi kada ih konzumirate same.
A ovo je samo još neki šlag na
tortu neke dodatne varijacije.
Kad smo već tu, spomenuli ste neke
planove, jel se smije šta znati o tome.
Koji su ti planovi za budućnost,
koji su ti neki novi proizvodi koji
se nalaze trenutno u svijetu ideja?
Nismo još sve sigurni imamo par
stvari koje tek trebamo probati,
kad ih mi laboratorijski isprobamo
i kad budemo sigurni da je to to.
Mislim sve su to stvari koje su negdje
u svijetu već probane i zaživjele.
Odziv je na njih generalno dobar, tako
da želimo ići tragom toga i što se tiče
samih wafla i toga mi ćemo i tu i dalje
raditi na recepturama, vidjeti kakav je
feedback od gostju i ako trebamo nešto
mijenjati, koje su opcije bolje itd.
Ali tako i za ove nove stvari.
Znači, vidjet ćemo, radit ćemo
iterativno dok ne budemo potpuno
zadovoljni, dok ne ustalimo nešto.
Za sada smo još uvijek samo sladoledom
potpuno zadovoljni, ali tu smo
imali par godina već iskustva i čak
i nekako malo metodom pokušaja i
pogrešaka došli na ono što danas imamo.
Tako da očekivajte da će opet...
Možda trebati neki period dok dobijemo
proizvod kojim smo zadovoljni, a
onda još neki period usavršavanja
dok ne budemo potpuno zadovoljni.
Dok ne bude spreman za konzumente
goste, ljude koji dolaze.
Srđane, hvala ti!
Ja bih što se mene tiče sad ugasio
kamere, zahvalio ti se još jednom i...
Navalio na istopljeni sladoled.
Moramo naručiti novi.
Hvala puno!